Nous avons perdu, sans enthousiasme n’y déception d’ailleurs, cet imaginaire qui était l’écrin de toutes nos éminences émotionnelles (pour reprendre les mots de critique d’arts). C’était un fantasme d’autrefois, une image collective qui a portée des générations vers un rêve : tendre asymptotiquement (et non atteindre) vers le projeté sublime de notre intérieur dans la réalité. C’est ça d’être vivant ! s’exclamerai le biologiste..., mais je rajouterais que : c’est bien plus ! Nous triomphons d’avoir fait briller notre âme dans l’absurdité du monde. De s’être transmuté en une essence... quitte à défier, dans une pure illusion, à l’encontre de la raison pure, les lois immuables de l’Univers. En clair, d’avoir trouvé un moyen de transmettre nos pensées, appeler à nos valeurs et .... face à des aberrations ....
L’art était avant, regarder le kinema, les jeux...
et c’est là que je veux porter mon attention, à tous ceux qui conteste. J’entends déjà les hurlements sauvages des spectateurs, les cris de mépris des critiques d’art illégitimes : « Ils sont incommensurables les œuvres qui percutent de nos jours ! Elles sont cachées dans les rues fuligineuses, dans les bars échauffés qui empeste ... où le son des cordes et des tambours rythme les pochades, les essais et les flux de bières. Vous ne voyez que l’opulente popularité de certains artistes » (je m’efforce de l’employer par commodité mais j’espère de cœur qu’ils n’y pensent pas). Mais je ne réfute point cela. C’est pourquoi il est impératif, en tout cas de ma pensée, de rappeler un point crucial. Nous avons construit nos identités artistiques (quel qu’en soit le domaine concerné) sur des réflexions datant de plus de 5 siècles. Leurs évolutions ont été parcellaire, mais n’ont fait que renforcer une armature qui est, à présent, ancré durablement dans nos esprits. J’invite mes chers lecteurs à relire ces ouvrages du...... (période historique) qui ont édifié les médiums de nos artistes. Ici, par esprit de concision, je n’en citerai qu’un unique, un qui pour moi est à la fois la quintessence du classicisme et le champ de vue de l’époque moderne. J’adresse mes louanges à John (que je n’ai pu m’empêcher de citer plus haut d’ailleurs). 
Après d’ineffable cavale infernale dans le subconscient de l’homme, de la peinture au firisme, John s’est attaché à saisir le basculement de l’artiste dans l’autre monde. Cueillir une brèche hors des sentiers de la réalité : un moment de pause, hors du temps, où le tangible semble s’affaisser, pendant que l’esprit parvient sans périr, à toucher les bords du subconscient. Cet autre monde, que narre John, dans son ouvrage ...., c’est celui qui heurte notre raison. Celui qui trace un chemin entre notre imaginaire et un instinct purement humain. Pour John, l’homme est assujetti à modeler sa pensée et distiller ses sensations dans un monde « étranger » à son ego. Il ne pourra jamais s’en défaire, sauf dans un pur sursaut d’âme comme il aime le nommer. Ce soulèvement de l’intérieur, primitif, embrassant l’irrationnel, caractérise un mythe salutaire, qui est le terreau de la grandeur sublimée : « L’homme est fait pour protester face à son existence... » (I). Alors, avons-nous trouvé, dans ce sursaut d’âme, l’essence de l’art ? Cette réflexion avait déjà été posé près d’un siècle auparavant par Andew Herco, dans un sursaut d’incompréhension, si je peux me permettre de le dénommer ainsi. Mais là, est là l’artifice pour John, nous avons chu à nous ouvrir au-delà de notre ego oubliant l’homme comme un animal politique. Prenons un exemple concret : imaginons un vagabond traversant les montagnes de..., à la recherche d’un frisson d’existence ou à la quête d’une identité perdue dans les abysses de son quotidien morose, et pourquoi pas, à la recherche du sens de son travail. Vous voyez le garçon ! On nous a toujours narrer l’histoire d’un homme insipide ou alors titubent dans l’opulence, qui après une chute et avoir frapper aux portes de...., décide de franchir les montagnes ... pour aller cueillir son sursaut d’âme. Alors, posons-nous la question. Est-ce un artiste ? Vous me diriez à première vue qu’il n’en est point. Pourtant tout y est. La révolte face à la réalité, chercher à transcender son existence et même la réalisation de son « œuvre » (par l’aventure et le sérieux effort que cela exige). Mais avouons-le sincèrement, personne n’en est convaincue. Il manque alors, peut-être la production d’un objet, qu’il soit plastique, filmique, musical.... L’artiste apparaitrait donc lors de la mise en œuvre d’une technique, d’un savoir-faire, résonnant avec l’artisan (qui est de la même racine étymologique). Dans ce cas, que faisons-nous des œuvres inachevées de compositeur.... Elle convoque le mystère, appelle au fantasme et font de ces œuvres fantômes, un vertige pour l’expérience de l’auditeur. La recherche de ces mesures manquantes, qui peuvent être autant banales que quasi divine, seront bien plus percutante que la plupart des mélodies de notre temps. J’ajouterai l’artiste ..., qui après avoir créé une démarche, s’intitulant le silence des signes, articulé autour de la pauvreté des traits dans le firisme, n’exécutera qu’une œuvre firitale dans toute sa vie. Un simple trait sur un tableau blanc, signe de provocation j’en convient, mais renforcé par un discours qui bousculera les codes du genre à son époque. 
En somme, la production n’est qu’un support qui ancre notre valeur d’intériorité dans le monde physique. Un phare allumé dans la nuit pour appeler à l’aide, mais ne donnant pas naissance à cette appelle. On pourrait contester deux choses : la production nourrit la démarche qu’elle engendre dans le monde physique. L’œuvre résonne par une aura (au-delà de tout support), un questionnement subséquent à ceux qu’elles posent en son sein. J’accorde ce point, mais en tenant compte qu’elle ne lui a pas donné naissance (à tous mes amis contemporains, je tiens ici une posture pré-moderniste pour suivre la pensée de John, mais il s’avère, assurément, que le discours y est plus complexe). L’autre désaccord serait celui du terme de « valeur » qui n’a de sens qui s’il est projeté dans le monde physique, pour se comparer aux autres. Serait-ce un point sensible dans la réflexion de John ? Nullement !!! C’est même le point d’orgue de son génie ! A son époque, certes, il n’a pas convié ce mot dans ces écrits, mais je me permets le poser dans ses lignes pour ouvrir sa démarche. 

L’art ! Ce mot est un vertige à lui seul, capable d’engendre la folie, la passion, le questionnement pure de son existence. Et nous sommes ici, entre quelques lignes à essayer désespérément de trouver un sens à ce mot qui nous fait face : « C’est à l’ardeur qui consume en soi, qu’il faut convoquer aux chants des hommes, et non cette raideur qui consomme les lois, qui faut taire.... » 

A/Tel l’ambition de la philosophie, il voulait élaborer une théorie de la raison de l’imaginaire, couper les modes classiques, i.e s’abstreinte des règles dictées par son époque sur les bien-fondés soi-disant d’une beauté universelle. A l’égard d’une philosophie des sciences, qu’il apprécié grandement, construire une puissance d’abstraction, s’articulant autour d’axiomes décomposés en deux langages distincts, lui permettrait d’asservir les critiques firismes que l’on meprisait comme un art. Trouver cet écrin manifeste, cet ensemble de définition, de corollaires et avouons-le, dans la plupart des cas, d’assertions, serait une démonstration à la déraison de l’art. Pour montrer cette dualité entre pluralité humaines et universalité de l’égo avec rigueur et structure, qui est le cœur des domaines artistiques, il est nécessaire de s’écarter des effusions sensibles esclave du subjectif pour mieux pensées [panser] ses plaies. 
Que l’art puisse prétendre à s’élever au niveau de la science ou de la philosophie, non pas conduit pas une raison pure mais par une raison imaginaire miroir d’un autre monde, celui du sublime, mais qui, à l’encontre des intuitions, dialogue avec la raison pure et peut donc être définit. Son aventure devait le conduire à démontrer la fausseté de son Mythe Salutaire, qu’il a peut-être réussi, mais je ne me sens pas apte d’en juger. 
Dans le critique d’art, l’auteur expose que tout domaine à la portée des hommes (art, science, politique…) est construit sous deux langages : celui de la physicalité et celui de l’intériorité. Effectivement, son inspiration ne s’étouffe pas même dans les sciences sociales que j’aborde dans ses premiers paragraphes !
le langage de physicalité revêt deux aspects : l’éminence esthétique et la grandeur sublimée. Je laisse de côté dans cette article la grandeur sublimée, pour me concentrer sur la technique employée. L’artiste partage son savoir du monde physique, il est vrai qu’il faudrait, à priori, parler d’un langage unidirectionnel. La plupart du temps, il s’agit seulement d’une invitation à un monologue entre l’artiste et le récepteur (le spectateur, le lecteur...). Il existe assurément milles contre-exemple, des représentation contemporaines interactives, du firisme qui nécessite un certain savoir, en amont, pour décortiquer les rouages supérieurs d’une œuvre, le partage existe mais il n’en est point prédominant. La technique provient de l’artiste, par l’instrument comme ultime frontière qui permet repousser la réalité hors de la raison et l’ancré dans l’intime. En sommes, l’individu devient artiste quand il s’imprègne du langage stylistique, quoique hanté par autrui, entre inspiration et tracer son propre chemin. Là est tout le paradoxe : cloîtrer l’homme, le focaliser dans une grammaire stylistique pour qu’il puisse trouver un moyen d’exprimer son âme et ainsi de se libérer de la réalité physique. Il serait aimable de me réprimander, que la règle conditionne le comportement. Enfermé dans une démarche commune, l’artiste ne serait plus fécond, il ne s’accorderait qu’au reste du concert. J’écris une petite note sur le fait que c’est en connaissant ces règles que nous pouvons mieux les combattre, même si cela n’est pas chose aisé. Mais cette dernière remarque nous conduit vers l’autre type de langage : le langage de l’intériorité. C’est celui qui reflète l’expérience, le partage des sentiments et de ces idées avec le récepteur. Le spectateur éprouve un sentiment en retour d’une œuvre, qui peut s’avérer à l’opposer de celui de l’artiste, mais qui est fertile dans le cœur, contrairement à une technique qui ne s’expose que par son talent.   

Conclusion : Je tiré une ultime assertion, encore inspiré de John qui disait : « la couleur est le simulacre de la peinture, elle ne doit se substituer aux coups de crayons. » Je dis alors : la physicalité est le simulacre de l’art, elle ne doit se substituer à l’intériorité qui lui a donné naissance. 


Aparté : Pour le critique d’art, qui développe cette théorie, l’idée des deux langages est pour lui sûr mais ce sont les modèles qui la composent qui peuvent changer de paradigme (esthétisme, grandeur sublimée...). 
Aparté : la science a aussi ces deux langages : le langage de physicalité c’est la construction des mathématiques .... et le langage d’intériorité c’est la raison et une part de subjectivité ? (Papillon vert). Le fait que le firisme a un langage (deux directions) de physicalité, cela le rapproche de la science. 
Exemple : Picasso, cubisme (physicalité) / Piscasso, période bleu... (intériorité).


L’auteur de l’article répète que dans le langage de physicalité (une direction) la technique doit être accroché à l’artiste. Il déplore que le langage de physicalité devienne une valeur de physicalité, i.e que nous comparons la technique, le travail physique (pas la réflexion) au reste du monde et seulement au reste du monde, plus du tout à l’artiste lui-même : valeur marchande. Cela est aider par l’unidirectionnalité de ce langage. Par ailleurs le langage d’intériorité devient une valeur d’intériorité, i.e que nous considérons seulement la place de l’artiste dans son domaine et plus les sentiments et les réflexions l’artiste lui-même.
On perd la grandeur sublimée, au profit d’une technique accrue ou d’une uniformisation des processus : on forme du contenu. 
Pour lui la valeur de physicalité est un problème mais le problème plus grave c’est que la valeur d’intériorité prend plus de place que la valeur de physicalité (où il pourrait quand même avoir une forme de qualité esthétique même si on perd la grandeur sublimée). 
La perte du langage d’intériorité vient de l’uniformisation qui entraine une aliénation du spectateur, une forme de confort dans une certaine technique. Et l’artiste qui se conforte à vouloir ne donner que cela car le spectateur s’en contente (la société joue un rôle). 
Ref : Le cinéma c’était mieux avant, partie 2, le fossoyeur de film.
« Confort et sens ne sont pas incompatible mais ce n’est du tout la même chose. »


Voilà le protocole pour générer la créativité : 
Rappelons d’abord deux choses, il existe deux types de définition : soit une définition physique, c’est la définition à partir des concepts et des éléments de la Physique, qui ne proviennent pas de la TQN. On utilise la TQN comme outil pour pouvoir établir une équation définitionnelle conditionnelle avec les signifiants, mais les signifiants on a sens dans la physique : que ce soit la définition d’une table ou de la démocratie, se sont des concepts qui peuvent être définit à partir de la TQN mais qui n’existe pas dans la TQN. Au contraire d’une définition noétique, qui existe par la TQN, i.e définit dans la TQN. Comme par exemple notre définition de la créativité. On va la définir comme la formation de lien non-logique : avec la présence de lien logique ou pseudo-logique (donc rattaché à la réalité, pour ne pas avoir un système qui pourrait faire n’importe quoi), on doit rester dans un ensemble définit (pour ne pas explorer trop de choses qui n’ont rien à voir) et essayer de répondre à un ordre (i.e à un problème concrétisé par un égotisme, un allocentrisme…), afin de toujours essayer d’optimiser son chemin.
Le protocole propose donc une machine qui était précédemment destiné à capter les gaz (les odeurs de la ville) mais qui a été modifié pour filmer les bâtiments de la ville. Après que la machine capte les bâtiments, on lui laisse (par des liens de probabilités) faire des choix non-logiques, on s’attendrait quelle construisent des architectures étranges avec les données qu’elle récupère, mais elle a en fait associé une odeur à une forme d’architecture, et même si le système est primaire, elle a créé une nouvelle forme d’art où l’on construit une architecture avec les odeurs, elle a par exemple construit un bâtiment avec des odeurs en respectant des principes rationalistes. Elle avait des liens non-logiques et un objectif (un ordre à suivre), elle a été créatif par sa démarche. Ici c’est la démarche dans l’Ensemble Noétique qui nous intéresse car on pourrait arguer que la machine n’a pas conscience quelle crée quelques choses, mais on reste ici dans une définition noétique et non physique, donc on veut pas un résultat dans la physique (on voudrait dans l’idéal décrire la démarche physique mais il faudrait dans ce sens s’intéresser à tous les systèmes d’exploitation), on veut chercher à exprimer la démarche dans l’Ensemble Noétique.
Le protocole proposé pour une machine permet d'avoir la démarche de créativité sans la nature automatique qui se fait dans le cerveau. On a forcé le protocole, on peut mettre de l'aléatoire pour rendre le résultat plus inattendu. La question est de savoir comment il peut générer des liens non logiques sans qu'on lui demande. S'il le fait "spontanément" à partir d'une expérience, il est alors difficile de séparer la créativité d'une machine à celle humaines. Bien-sûr le système étant différent, il est clair de trouver des différences mais dans l'absolu c'est plus compliqué.

On a forcé mais c'est un modèle de pensée pour donner l'idée de comment faire de la créativité concrètement. Ici il a sélectionné les immeubles et pas les nuages, donc on a un choix pertinent des variables à prendre en compte. 
Lien qui cherche à répondre à l'ordre ou qui est proche des signifiants, dans le même ensemble.
Pas besoin d'avoir conscience de sa créativité, par ailleurs, on peut considérer que la recherche à résoudre l'ordre et savoir que l'on n'utilise pas des liens logiques, peut s'apparenter à une forme de conscience de la créativité, si on a conscience de ses actes (ce que la machine n'a pas dans notre protocole). 

Art collectif : c’est l’art (plus de collectif, plus d’art) - > le langage, qui de meilleur exemple, que le firisme, (je fais un ultime concert à critique, car il s’est battu toute sa vie pour montrer qu’il s’agissait d’un art) par ces mots, je serais humble d’affirmer que je viens d’en démontrer sa fin. 

J’accuse, et ne dirai aucun pardon pour ces mots (1), notre époque et la société de charrier ces esbroufes vulgaires, insipides et moroses de soi-disant œuvres du monde.  Les gens se complaisent dans ces valeurs de physicalité
La fin du fantasme de la nouveauté, de l’ambition
Le paradoxe est là, on dépeint notre imaginaire / note inconscient forgé par la réalité mais pour s’en détacher, à l’instant de l’on peint le premier arbre, que l’on prendre en photo, qu’exorcise nos souffrances par la musique, on se retrouve de l’autre côté du cadre
Il doit être radical 
Quelques idées : art individuel et art collectif  on crée une mythologie, un ensemble de règles, un fantasme, une asymptote générale. On ne perd pas l’art individuel mais l’art collectif. On perd le cinéma par les bons films. 

On expose une sur enchère de beaux
Les critiques (des critiques d’art) ne sont que de surfaces 
Dès que le beau d’un œuvre est vue, on passe à la suivante. Un des problèmes des musées, l’avantage oui est de conservé, mais il faut éduquer le regard du spectateur, car sinon tout devient fade. Problème de l’objet cultuelle qui devient une œuvre d’art. Il ne faut pas montrer tous les films trop vite à un enfant au rien de le blaser. Il faut déguster, prendre le temps pour chaque œuvre, les mettre dans leurs contextes, leur environnement. Les artistes veulent juste faire des œuvres spectaculaires, c’est le meilleur ami du temps court et le pire ennemi du temps long, quand la lassitude pointera le bout de son nez.  
On est que sur la technique 


Je suis accablé par l’artifice intellectuel de l’écrivain ... qui confère à l’art un caractère mortifère et dénuer de tout pratique expérimentale. C’est là que le bât blesse, la théorie atteint ses limites dans l’ignominie qu’elle procure à son sujet d’étude. Je suis conscient du déclin de certaines propositions artistiques que vous réprouvez, et j’accorde un compliment sur votre travail de la réflexion des valeurs qui compose le champ des luttes sociales. J’ai lu et apprécié l’ouvrage du critique d’art, je m’efforce à en tirer des leçons chaque jour et je lui reconnais une application à vos concepts philosophiques. 



(1)	 : Il est important de noter que "aucun" implique une négation, donc la négation "ne" doit être présente dans la phrase. Par ailleurs le nom après aucun ne porte pas « s ».
(I)	 ... et rien d’autre. Le reste ne sont que des balbutiements .... (à mettre dans l’extrait de la critique d’art).

On a eu plusieurs ruptures avec l'art, où la question de "l'art c'était avant" est apparue, ce sont les ruptures, des remises en question de l'essence même, de la définition de l'art. Si on suit le modèle du critique d'art, on a eu une rupture de l’éminence esthétique, la technique (qui n'est plus devenu l'enjeu principal de l'art contemporain) entre l'art "classique" (il va falloir détailler) et l'art contemporain. On approche d'une nouvelle rupture qui est celle de la grandeur sublimée (avec les IA, où l'on peut générer ce que l'on veut, on n'a pas ce fantasme de ce qui est possible, plus cette rêverie). Comme l'observation que l'on peut faire du cinéma (mot qui caractérise l'ode à la grandeur sublimée mais pas à l'objet artistique en lui même qui est le film) et des jeux vidéo. Si on perd la rêverie de savoir comment ils ont fait ce film, et les nouvelles méthodes que l'on peut offrir, alors le cinéma n'est plus (on parle en mainstream, l'underground n'a pas la force d'étendre une grandeur sublimée à tout le médium). Il va falloir trouver un nom pour caractériser l'ode à la grandeur sublimée pour les jeux vidéo, car le jeu vidéo est simplement l'objet artistique. 
Attention on continue à faire des objets d'art, avec de la technique et de la grandeur sublimée et de l'expérience mais on perd la force sublime dans les deux premiers. 
Le prochain, dans plusieurs années sera la perte inévitable de l'expérience. Quand les IA pourront réaliser eux même les œuvres. Dernière ruptures, rupture finale. 

Attention, la TQN précise deux choses, les IA peuvent faire de l'art, car on peut mettre en place un protocole qui permet à un ordinateur des années 90 d'avoir de la créativité. Et la définition de l'art est étendue avec le PLD et la TQN. Car on peut montrer que la représentation historique d'un monument est en lui même un médium artistique par exemple, donc la définition plus haut n'est absolument pas complète. 

L'IA art est une forme d'art car on a la grandeur sublimée (qui provient encore de extraordinaire prouesse de l'IA, mais qui va vite s'épuiser, par sa répétitivité ou d'autres facteurs sociaux..) et l'expérience de l'opérateur. Mais il n'y a plus de technique de l'humain. Cette forme d'art va nous questionner sur la notion même de grandeur sublimée, et poussé à l'extrême sur la notion d'expérience. Elle va nous offrir deux ruptures majeures dans l'art. Attention la notion d'art est différente avec la TQN, ou d'autre philosophe, ici on prend un modèle simple. Ce qui va changer c'est que l'on va faire une transition entre l'art de l'humain et l'art de la machine. On va céder sa place à l'art de la machine. Rappelons que l'art provenant de la machine peut exister depuis longtemps mais les conceptions de nos logiciels actuelles n'ont pas entrepris cette voie. L'art provenant d'une IA n'existe pas encore sous la forme proposée par la TQN, mais cela arrivera très vite. Et on va avoir une expérience qui va émerger de celle-ci. Nous pouvons donc perdre notre expérience, en laissant faire les IA, pendant qu'elles la gagne. En réalité, il est plus probable que cela forme une stabilité, et une symbiose entre les deux expériences. La technique est plus débattable. Et la grandeur sublimée en est encore plus floue. 

On a plusieurs dérivés de la grandeur sublimée, comme la grandeur de la technique (l'introduction d'une nouvelle technique qui va permettre à des générations de pouvoir faire autrement) ou la grandeur de l'expérience (on attend une nouvelle expérience). 
Exemple dans une salle de cinéma, c'est là que vie la grandeur sublimée. La grandeur de l'expérience apparaît au moment où les lumières s'éteignent, on attend chaudement un vent de nouveauté (qui peut appeler à la nostalgie), et c'est le frisson d'une scène qui appelle à l'expérience, et à la grandeur à en devenir.

Dans les arts et les sciences, on va simplement avoir une transition de phase entre observateurs. Quand l'observateur que l'on aura créé aura une Raison Noétique suffisante, on perdra nos privilèges des sciences (perturbation noétique) et des arts (Raison Noétique) pour un autre observateur mécanique. Exemple : transition de phase de la grandeur sublimée. 
